---
title: 启航，《呼唤少女》！
timestamp: 2026-02-22 12:34:09+08:00
tags: [Anime]
---

我已经记不清是何时关注了《呼唤少女》的官方账号，只依稀记得当初被视频中一个 PV 画面所吸引，最终兜兜转转，找到了 PV 的来源。超过一年的等待，我得到了一话特别篇，虽然不是我期待的完整篇幅的 TV 动画，但是对我而言，这仍然是一个伟大的启航。

## 排除变量

我一直在期待这部作品，因为在我的心中，这是一部非常好的“实验品”。我对国产 2D 动画的了解并不多，印象还停留在《罗小黑战记》和《刺客伍六七》 的时期，他们是蛮荒时代中，尝试开辟新道路的勇士。不论出于怎样的考量或是受到怎样的影响，这些作品在创作思路上，仍与我所熟悉的、面向全年龄层的日本 TV 动画有着本质区别。

越是了解日本动画，我心中的疑问便越深：我们为什么不尝试制作“日本 TV 动画规格”的作品？不是仅供孩童消遣的卡通，而是能与真人剧作地位平等、作为一种独立艺术形式存在的动画？《呼唤少女》就是我寻找到的第一个答案。

本作的剧情、人设，甚至是一些微小的细节，例如吃冰头疼，都深受日本同类作品的影响。这是原作漫画的创作思路，我不确定漫画读者是否喜欢这种设计，但是对于一部作为实验品的动画，这样的原作不可多得，它为我们排除了很多变量。在原作的帮助之下，我们得以固定动画的软件配置，并借此影响动画的硬件规格。

最终我们所看到的硬件，作画、分镜与演出，这些日本 TV 动画中的硬性指标，总体观感还是不错的，离顶尖水平还有很远的距离，但至少一眼望过去，能做到季度新番的平均水平。这就是我想看到的答案。虽然我们在日本动画的片尾表记看到越来越多的中国公司参与，更在日本业界看到了冉冉升起的国人监督，但是我们有能力做出同样的成品吗？在本作之前，似乎是没有答案的。

硬件的验证只是第一步，这是一个很好的开头。

## 同志仍需努力

当然，本作总体观感尚可，却也存在明显的瑕疵。透视错误、动作不流畅等技术问题，或许源于工期紧张，亦或是无心之失。但我始终认为，中国不缺有实力的原画师，在排除外部干扰后，驾驭此类作品并非难事。

相比之下，本作的场景设置采用了很多 3D，而部分街景像是“实拍 + 滤镜”，这些非手绘的画面与 2D 人物的结合并不是很好，这部分的问题需要加强 3D 和摄影部门。日本业界中，这两个部分确实比较少见到中国动画公司的参与，所以想要接近日本业界的水平，或许需要更多的学习借鉴。我觉得这个问题同样不难解决，硬性的技术在不断打磨后，总是能够有进步的。

真正的难题恰恰是本作为我们固定的软件。中国的动画到底需要怎样的剧情，怎样的人设，怎样的细节？即使是本作“中日混杂”的故事，仍然有很多观众提出质疑、反驳。它的故事似乎离我们很近，但又不太真实；它的氛围颇有种“轻飘飘”的轻百合质感，但是仔细一看又沉重起来。就我看来，这不是动画业界的问题，不是创作者的问题，强力的外部环境决定了故事的很多边界。这是中国动画人无法解决的问题。

那么回到修仙与武侠的玄幻世界？我对这类型的作品并不感兴趣，在我眼中，这类型的作品与日本动画中的“异世界”生态位是一样的。我们是生活在现实世界中的人，总归要寻求一些更真实可感的故事，而不是沉溺于无法实现的幻想之中。

日本的创作者总是擅长美化与提取特征，夏日祭典的烟花升空，毕业典礼赠与的第二颗纽扣，海边沙滩上的打西瓜游戏。他们会找到一些日本人生活中具有共性的事件与活动，再找到其中最美丽、最难以忘记、最符合日本人美学的时刻，精炼出一个看上去很美的瞬间。虽然中国创作者能够取材的事件没有那么丰富，还要面对很多现实的问题，但是这种“在现实基础上进行美学提炼”的成熟思路，私以为是值得学习运用的。

有关配音的部分，即使我尝试专注于声音本身，还是难以越过母语羞耻的障碍，本作的配音部分只能去看看别人的评价了。目前的我还是偏爱日语配音，这种习惯或许需要很长的时间去改变。

最后，本作只是一个 30 分钟长的特别篇，存在着很多问题，它与日本 TV 动画及背后的工业流水线不存在竞争与可比较的关系，它也不能够代表现中国 2D 动画业界。即使如此，它还是一次不完美，但有价值的启航。
