---
title: 羊宫妃那的“七宗罪”
timestamp: 2025-12-13 21:25:47+08:00
series: 二次元漫谈
---

大部分稍微关注过声优的动画观众应该都是在[「更衣人偶坠入爱河」](/note/bisque-koi)第一次认识羊宫妃那吧。两年后，她随着「我心里危险的东西」和「BanG Dream! It's MyGO!!!!!」的播出而走红，成为了大家口中的“00 后最强声优”。然而又是两年后的今天，羊宫妃那的风评似乎完成了一次彻底的反转，只要是羊宫妃那出现的动画与视频，就必然会有嘲讽与阴阳怪气的声音。

这实在是一个很有意思的现象，但是羊宫妃那身上的“七宗罪”早已有之，也许正是不同的问题相互累计与催化，造成了社区最终的爆发。我无意进行猛烈的抨击，不过作为“羊宫妃那大流行”的受害者，我觉得本文这样的主观记录也无可厚非。

## 青二 Production 之恶

下面的评价和论断或许与羊宫妃那本职工作的关系并不大，甚至可能不是她本人的问题，但是我还是会把这部分归结到她身上，因为这条道路就是她所选择的，那么所有有关的负面影响都是她应该承受的。

青二 Production 毫无疑问是羊宫妃那的幕后推手，无论是人造人身份与特殊声线，还是现在的疑似黑红营销，都与青二 P 脱不了干系。羊宫妃那更适合作为特型演员，这是她的声音特质所决定的，她的声音沙哑、偏软，本不是什么适合大多数戏路的优质的声音。我们常戏称鬼头明里为“鬼后”，这不是在对她的声线挑刺，只是因为她最常见的声线是最正确、最王道的女主声线，观众已经听腻了，我们想要见识一些不一样的东西。羊宫妃那连最基本的表达感情、声线贴近角色都做不到，甚至没有被戏称的资格。

青二 Production 完全不了解观众的心理，也不了解自身的实力与作用，他们以为羊宫妃那的成功是自己的营销成功，实则是原作实力出众与动画效果完美叠加的幸运事件。当他们进一步发力推销自己的新一代王牌，就会发现羊宫妃那仅仅是一位普通的声优，并不具有适应所有作品的天赋与能力。顺带一提，羊宫妃那成为正式员工也只是半年前的事情，距离羊宫妃那走红已经过了一年多的时间，事务所才愿意给出正式所属的允诺，黑心血汗工厂的内幕可见一斑。

很多为羊宫妃那辩解的粉丝会提到雨宫天，说雨宫天在某个时期也是频繁出现。这点不假，但是雨宫天也在各种不同的片场展现了自己的声线与演技，甚至在声优之外，她的歌手事业也在稳步推进，她的翻唱专辑「COVERSⅢ -Sora Amamiya favorite songs-」，我还会不时欣赏。至于羊宫妃那的未来如何？至少在青二 Production 的力推与声线的固步自封下，我看不到像雨宫天那样证明自己、重获新生的可能。

## 声线单一

第一次在「更衣人偶坠入爱河」听到羊宫妃那饰演的乾心寿，感觉还是很奇妙的，巨大的体型、初中生的身份、软糯的声音，正是这种第一次的体验，让我记住了羊宫妃那的名字。很可惜的是，新奇的体验总是会随时间推移消失，而声线的进化迟迟没有等到，羊宫妃那的身上早已被打上了声线单一的烙印。

羊宫妃那的声线单一并不是我们熟知导致的“单一”，松冈祯丞、子安武人之流，老观众们已经见识得太多，以至于角色开口，大家就会心一笑。羊宫妃那只是一位出道几年的新人声优，主役作品并没有想象中多，她的身上不应该出现前辈们才会有的认知疲劳。羊宫妃那也不是广义上的特型演员，像小见川千明、新井里美这类以独特声线作为名片，深耕某一领域与某一类型角色的声优。她的单一，就是字面意思上的单一。

无论是什么类型、什么性格的角色，她都只会用同一种让人感到喘不上气的虚弱气音演绎，最典型的例子就是本季度的[「弹珠汽水瓶里的千岁同学」](/note/chiramune)、「绝妙舞步」和「星辰光辉更胜太阳」三部作品，羊宫妃那分别在其中饰演温柔体贴氛围平静的大和抚子、稍显古怪但又有亲和力的天才舞者、行动力高喜好助攻的好闺蜜。然后大家也可以感受到，三者的声线近乎一致，只有音调上略微的差别。

虽然她接下怎样的工作，负责饰演怎样的角色不一定由她决定，但是作为专业声优，不能用自己的声音贴近角色，传递角色的特点，就是原罪。

相比成名前，她在刚出道的时期反而有着更丰富多变的声音表现，即使那只是路人的一句台词。但是为了将独特声线作为自己的名片与卖点，她舍弃了这些可能，这让我感到无比可惜。我承认的“00 后最强声优”是刚出道的青涩新人声优，而不是现在这种被定型的样子。

## 演技乏力

羊宫妃那紧紧地守着她唯一的声线，在各种动画出没，但这并不代表着她对自己唯一的声线打磨得登峰造极，相反，羊宫妃那的演技也算不上很好，甚至一直在退步。这是一个匪夷所思的事实。

她的演技乏力，很大程度上也要归因于她单一的声线，因为我们可以很明显地感受到，她的典型声线并不是她的舒适区，过度强调气息的存在，反而限制了她的表演与情绪的展现。只要是一个稍微愤怒或是严肃的场景，她就没有办法保持住她的特色气音，以一种诡异的“失去角色声线”的情况进行表演。典型例子就是「空之轨迹 the 1st」中的科洛丝，我相信皆口裕子与羊宫妃那的语音对比视频已经广为流传了，羊宫妃那在其中的表现堪称灾难。当然，游戏配音比动画配音更加困难，这也是事实，但这不是演技差劲、声线无法对齐的理由。

羊宫妃那并非没有演技出色的时候，但是激发她的演技有一个重要前提：她的声音必须适配角色。对于山田杏奈、高松灯、小佐内由纪的演绎，其实并没有什么可指摘之处，但是一旦超出了声线的适应范围，她的演技缺陷就是无法被掩盖的。这与她声线单一的情况互为表里，实际上，只要羊宫妃那放弃她的气音，演技就会立刻得到改善。

羊宫妃那的演技除了受声线制约，似乎还有些硬性的问题，不过我对这方面并没有太多研究，也就无法评价了。

## 人造人

人造人算是现在声优行业的普遍现象了，著名的“人造香菜”更是发展了好几代，但是我们不应该就此原谅羊宫妃那，因为她对于人设的塑造与维护，已经影响到了她的本职工作。直播时期的羊宫妃那，艺名还不是羊宫妃那，声线也与现在的奄奄一息截然不同，是很有青春活力的样子。随着她接受了青二 Production 的包装，声音不再明亮，与他人的互动也不再有趣，声音与举止都是一副端着的不自然的样子。

为什么我们不反对上田丽奈，即使她也有过刻意模仿花泽香菜的时期，一个非常简单的原因：因为她有实力。上田丽奈演技了得，声线富于变化，还能在自己的声优生涯中不断进化。而羊宫妃那，似乎一切都在反面，为了固定的声线丢掉了新人时期的灵性，也被气音限制住了演技。我不知道这样的形象塑造是否能够算作成功，她用着预设的人设和声线吸引了很多忠诚的粉丝，但同时，她也不再像一个鲜活的声优，像一个纯粹的人造物。

## 冷淡营业

声优这一职业天生带有强服务性质，无论是广播、线下活动、特别企划，还是各种社交平台的营业，都是声优工作的一环。不过羊宫妃那选择了尽可能少的营业。冷淡的营业方式也并非不可行，“冷娇”在阿宅心中也是一种萌点，很遗憾的是，她的冷淡营业是偏心的、不一致的。

对于重量级的动画企划与官方消息，她总是能做到及时转发、积极响应，而对于她并不感兴趣的企划，她就会选择性忽视。这一问题在有关 It's MyGO!!!!! 的营业尤为明显，她似乎并不在意这个很需要声优营业的 2.5 次元企划，即使这个企划为她带来了泼天的热度。或许她将自己设定为孤高的传统派声优，对现在的偶像化浪潮不屑一顾，然而她就是声优偶像化的受益者之一。

切割是行不通的。既然已经接下了高松灯这份角色与声优高度绑定的工作，即使万般不愿，也应该为粉丝呈现最美好的角色形象，用冷暴力似的沉默逼迫企划方与粉丝就范，毫无职业道德可言。同时，我也不知道 BanG Dream! 这个企划是怎么得罪了羊宫妃那，即使它不如 Cygames 与赛马娘这般财大气粗、声势浩大，至少是很多声优可望而不可求的“长期饭票”。

## 消失的声线

羊宫妃那声线的消失不仅在情绪激动之时，更在各种需要保持角色声线的歌曲录制与演唱会上。羊宫妃那目前的声线更加暗淡且沙哑，已经无法回到曾经高松灯那稚嫩温暖的样子，这已经严重影响了 It's MyGO!!!!! 的活动，虽然一大部分的粉丝选择了原谅与自适应，但是改变本身是事实。

保持声线是声优应尽的义务，即使是为[「乱马½ (2024)」](/note/ranma-2024)献声的机能退化的老艺术家们，仍能跨越几十年的岁月，为我们将当时的声音再现。而羊宫妃那连最近才出演的角色都无法复现，显然不是什么声带退化能够解释的，要么她需要承认自己的技法不足，无法保持同一种声线；要么她需要承认更为恶劣的职业道德不足，并非不可为之而是不愿为之。

## 大音量粉丝

这一章节由我通过文字讲述是比较无力的，我觉得倒不如去各种与羊宫妃那相关的视频与文章，看看其中的弹幕与评论；或是进一步下沉到社区与论坛，看看粉丝们的言论。

对某些声优有着特殊的喜爱是人之常情，我也会对花守由美里、高田忧希等人有着进一步的关注。但是如何恰当地表达喜爱，这件事本身是有标准答案的，在与羊宫妃那毫不相关的地方高呼她的名字，在容易产生对比的地方留下引战的言论，只会让声优及粉丝团体在我心中的地位继续下降。我深知 20% 的人会发出 80% 的声音，但是观感的下降无可避免。

有着素质参差不齐的粉丝群体，很大程度上要归因于「BanG Dream! It's MyGO!!!!!」这一现象级的作品，它的出圈引入了很多新鲜血液，但并非所有新人都愿意学习了解小圈子的礼仪。小众的圈子之所以小众，一定有其原因，当圈子所容纳的人数超过承载能力，后果就是内部的震荡与崩坏。

## 最后

我并不是什么声豚，顶多算是看过一些动画后，对声优稍有了解的动画观众，本文的部分资料与事实并未经验证，如有疏漏与错误之处，欢迎与我联系或在评论区指正，我很乐意进行更深入的学习。

正是因为有过希望，目前的状况才更让我失望。对于现在的羊宫妃那，我只能希望她的身影不要出现在我感兴趣的作品。
